---
title: 设计模式简介（一）
author: zhangbei
date: 2021-05-06
tags:
  - 分享
---

### 简介

##### 概念

> 软件设计模式（Design pattern），又称设计模式，是一套被反复使用、多数人知晓的、经过分类编目的、代码设计经验的总结。使用设计模式是为了可重用代码、让代码更容易被他人理解、保证代码可靠性、程序的重用性。

每一个模式描述了一个在我们周围不断重复发生的问题，以及该问题的解决方案的核心。这样，你就能一次又一次地使用该方案而不必做重复劳动。

##### 分类

设计模式分为三大类：

1、创建型模式，共五种：工厂模式、抽象工厂模式、单例模式、构造器模式、原型模式。

2、结构型模式，共七种：适配器模式、装饰器模式、代理模式、外观模式、桥接模式、组合模式、享元模式。

3、行为型模式，共十一种：策略模式、模板方法模式、观察者模式、迭代器模式、指责链模式、命令模式、备忘录模式、状态模式、访问者模式、中介者模式、解释器模式。

##### SOLID 设计原则

> "SOLID" 是由罗伯特·C·马丁在 21 世纪早期引入的记忆术首字母缩略字，指代了面向对象编程和面向对象设计的五个基本原则。

设计原则是设计模式的指导理论，它可以帮助我们规避不良的软件设计。SOLID 指代的五个基本原则分别是：

- **单一功能原则（Single Responsibility Principle）**
- **开放封闭原则（Opened Closed Principle）**
- 里式替换原则（Liskov Substitution Principle）
- 接口隔离原则（Interface Segregation Principle）
- 依赖反转原则（Dependency Inversion Principle）

##### 核心思想——封装变化

设计模式出现的背景，是软件设计的复杂度日益飙升。软件设计越来越复杂的“罪魁祸首”，就是变化。

这一点相信大家不难理解——如果说我们写一个业务，这个业务是一潭死水，初始版本是 1.0，100 年后还是 1.0，不接受任何迭代和优化，那么这个业务几乎可以随便写。反正只要实现功能就行了，完全不需要考虑可维护性、可扩展性。

但在实际开发中，不发生变化的代码可以说是不存在的。我们能做的只有**将这个变化造成的影响最小化 —— 将变与不变分离，确保变化的部分灵活、不变的部分稳定。**

这个过程，就叫“封装变化”；这样的代码，就是我们所谓的“健壮”的代码，它可以经得起变化的考验。而设计模式出现的意义，就是帮我们写出这样的代码。

#### 小结

设计模式的核心思想，就是“封装变化”：
创建型模式封装了创建对象过程中的变化
结构型模式封装的是对象之间组合方式的变化
行为型模式则将是对象千变万化的行为进行抽离

### 构造器模式

案例 1:

有一天你写了个公司员工信息录入系统，这个系统开发阶段用户只有你自己，于是在创建“自己”这个唯一的用户的时候，你可以这么写：

```javascript
const liLei = {
  name: "李雷",
  age: 25,
  career: "coder",
}
```

有一天你的同事韩梅梅突然说：“李雷，让我瞅瞅你的系统做得咋样了，我也想被录进去”。你说好，不就多一个人的事情吗，于是代码里手动多了一个韩梅梅：

```javascript
const liLei = {
  name: "李雷",
  age: 25,
  career: "coder",
}

const hanMeiMei = {
  name: "韩梅梅",
  age: 24,
  career: "product manager",
}
```

又过了两天你老板过来了，说李雷，系统今天提测了，先把部门的 500 人录入看看功能。李雷心想，500 个对象字面量，要死要死，还好我有构造函数。于是李雷写出了一个可以自动创建用户的 User 函数：

```javascript
function User(name, age, career) {
  this.name = name
  this.age = age
  this.career = career
}
```

这里的 User，就是一个构造器。这里我们用了 ES5 构造函数的写法，因为 ES6 中的 class 其实本质上还是函数，class 语法只是语法糖，构造函数，才是它的真面目。

接下来要做的事情，就是让程序自动地去读取数据库里面一行行的员工信息，然后把拿到的姓名、年龄等字段塞进 User 函数里，进行一个简单的调用：

```javascript
const user = new User(name, age, career)
```

像 User 这样当新建对象的内存被分配后，用来初始化该对象的特殊函数，就叫做构造器。在 JavaScript 中，我们使用构造函数去初始化对象，就是应用了**构造器模式**。

**在创建一个 user 过程中，谁变了，谁不变？**

很明显，变的是每个 user 的姓名、年龄、工种这些值，这是用户的**个性**，不变的是每个员工都具备姓名、年龄、工种这些属性，这是用户的**共性**。

**那么构造器做了什么？**

构造器是不是将 name、age、career 赋值给对象的过程封装，确保了每个对象都具备这些属性，确保了**共性**的不变，同时将 name、age、career 各自的取值操作开放，确保了**个性**的灵活？

如果在使用构造器模式的时候，我们本质上是去**抽象了每个对象实例的变与不变**，
那么使用工厂模式时，我们要做的就是去**抽象不同构造函数（类）之间的变与不变**。

### 工厂模式

先来看李雷的新需求：

老板要求这个系统具备给不同工种分配职责说明的功能。也就是说，要给每个工种的用户加上一个个性化的字段，来描述他们的工作内容。

完了，这下员工的共性被拆离了。还好有构造器，李雷心想不就是多写个构造器的事儿吗：

```javascript
function Coder(name, age) {
  this.name = name
  this.age = age
  this.career = "coder"
  this.work = ["写代码", "写系分", "修Bug"]
}
function ProductManager(name, age) {
  this.name = name
  this.age = age
  this.career = "product manager"
  this.work = ["订会议室", "写PRD", "催更"]
}
```

现在我们有两个类（后面可能还会有更多的类），麻烦的事情来了：难道我每从数据库拿到一条数据，都要人工判断一下这个员工的工种，然后手动给它分配构造器吗？不行，这也是一个“变”，我们把这个“变”交给一个函数去处理：

```javascript
function Factory(name, age, career) {
    switch(career) {
        case 'coder':
            return new Coder(name, age)
            break
        case 'product manager':
            return new ProductManager(name, age)
            break
        ...
}
```

看起来是好一些了，至少我们不用操心构造函数的分配问题了。但是大家注意我在 switch 的末尾写了个省略号，这个省略号比较恐怖。看着这个省略号，李雷哭了，他想到：整个公司上下有数十个工种，难道我要手写数十个类、数十行 switch 吗？

当然不！回到我们最初的问题：大家仔细想想，在楼上这两段并不那么好的代码里，**变的是什么？不变的又是什么？**

Coder 和 ProductManager 两个工种的员工，是不是仍然存在都拥有 name、age、career、work 这四个属性这样的共性？它们之间的区别，在于每个字段取值的不同，以及 work 字段需要随 career 字段取值的不同而改变。这样一来，我们是不是对共性封装得不够彻底？那么相应地，共性与个性是不是分离得也不够彻底？
现在我们把相同的逻辑封装回 User 类里，然后把这个承载了共性的 User 类和个性化的逻辑判断写入同一个函数：

```javascript
function User(name , age, career, work) {
    this.name = name
    this.age = age
    this.career = career
    this.work = work
}

function Factory(name, age, career) {
    let work
    switch(career) {
        case 'coder':
            work =  ['写代码','写系分', '修Bug']
            break
        case 'product manager':
            work = ['订会议室', '写PRD', '催更']
            break
        case 'boss':
            work = ['喝茶', '看报', '见客户']
        case 'xxx':
            // 其它工种的职责分配
            ...

    return new User(name, age, career, work)
}
```

这样一来，我们要做事情是不是简单太多了？不用自己时刻想着我拿到的这组数据是什么工种、我应该怎么给它分配构造函数，更不用手写无数个构造函数——Factory 已经帮我们做完了一切，而我们只需要像以前一样无脑传参就可以了！

什么是工厂模式：工厂模式其实就是**将创建对象的过程单独封装**。目的，就是为了实现无脑传参。

##### 小结

工厂模式的简单之处，在于它的概念相对好理解：将创建对象的过程单独封装，这样的操作就是工厂模式。同时它的应用场景也非常容易识别：有构造函数的地方，我们就应该想到简单工厂；在写了大量构造函数、调用了大量的 new、自觉非常不爽的情况下，我们就应该思考是不是可以用工厂模式重构我们的代码了。

构造器解决的是多个对象实例的问题，简单工厂解决的是多个类的问题。那么当复杂度从多个类共存上升到多个工厂共存时又该怎么处理呢？

### 抽象工厂模式

上一节的例子，简单工厂函数最后长这样：

```javascript
function Factory(name, age, career) {
    let work
    switch(career) {
        case 'coder':
            work =  ['写代码','写系分', '修Bug']
            break
        case 'product manager':
            work = ['订会议室', '写PRD', '催更']
            break
        case 'boss':
            work = ['喝茶', '看报', '见客户']
        case 'xxx':
            // 其它工种的职责分配
            ...

    return new User(name, age, career, work)
}
```

有个明显的 Bug，是我们把 Boss 这个角色和普通员工塞进了一个工厂。大家知道，Boss 和基层员工在职能上差别还是挺大的，具体在员工系统里怎么表现呢？首先他的权限就跟咱们不一样。有一些系统，比如员工绩效评估的打分入口，就只有 Boss 点得进去，对不对？除此之外还有许多操作，是只有管理层可以执行的，因此我们需要对这个群体的对象进行单独的逻辑处理。

怎么办？去修改 Factory 的函数体、增加管理层相关的判断和处理逻辑吗？单从功能实现上来说，没问题。但这么做其实是在挖坑——因为公司不仅仅只有这两类人，除此之外还有外包同学、还有保安，他们的权限、职能都存在着质的差别。如果延续这个思路，每考虑到一个新的员工群体，就回去修改一次 Factory 的函数体，这样做糟糕透了——首先，是 Factory 会变得异常庞大，庞大到你每次添加的时候都不敢下手，生怕自己万一写出一个 Bug，就会导致整个 Factory 的崩坏，进而摧毁整个系统；其次，你坑死了你的队友：Factory 的逻辑过于繁杂和混乱，没人敢维护它；最后，你还连带坑了隔壁的测试同学：你每次新加一个工种，他都不得不对整个 Factory 的逻辑进行回归——谁让你的改变是在 Factory 内部原地发生的呢！这一切悲剧的根源只有一个——**没有遵守开放封闭原则**。

> 开放封闭原则的内容：对拓展开放，对修改封闭。说得更准确点，**软件实体（类、模块、函数）可以扩展，但是不可修改**。

案例 2:

一部智能手机的基本组成是操作系统（Operating System，我们下面缩写作 OS）和硬件（HardWare）组成。所以说如果我要开一个山寨手机工厂，那我这个工厂里必须是既准备好了操作系统，也准备好了硬件，才能实现手机的量产。考虑到操作系统和硬件这两样东西背后也存在不同的厂商，而我现在**并不知道我下一个生产线到底具体想生产一台什么样的手机**，我只知道手机必须有这两部分组成，所以我先来一个抽象类来**约定住这台手机的基本组成**：

```javascript
class MobilePhoneFactory {
  // 提供操作系统的接口
  createOS() {
    throw new Error("抽象工厂方法不允许直接调用，你需要将我重写！")
  }
  // 提供硬件的接口
  createHardWare() {
    throw new Error("抽象工厂方法不允许直接调用，你需要将我重写！")
  }
}
```

上面这个类，除了约定手机流水线的通用能力之外，啥也不干。如果你尝试让它干点啥，比如 new 一个 `MobilePhoneFactory` 实例，并尝试调用它的实例方法。它还会给你报错，提醒你“我不是让你拿去 new 一个实例的，我就是个定规矩的”。在抽象工厂模式里，上面这个类就是我们食物链顶端最大的 Boss——`AbstractFactory`（抽象工厂）。

抽象工厂不干活，具体工厂（ConcreteFactory）来干活！当我们明确了生产方案，明确某一条手机生产流水线具体要生产什么样的手机了之后，就可以化抽象为具体，比如我现在想要一个专门生产 Android 系统 + 高通硬件的手机的生产线，我给这类手机型号起名叫 Mi，那我就可以为 Mi 定制一个具体工厂：

```javascript
// 具体工厂继承自抽象工厂
class MiFactory extends MobilePhoneFactory {
  createOS() {
    // 提供安卓系统实例
    return new AndroidOS()
  }
  createHardWare() {
    // 提供高通硬件实例
    return new QualcommHardWare()
  }
}
```

这里我们在提供安卓系统的时候，调用了两个构造函数：AndroidOS 和 QualcommHardWare，它们分别用于生成具体的操作系统和硬件实例。像这种被我们拿来用于 new 出具体对象的类，叫做具体产品类（ConcreteProduct）。具体产品类往往不会孤立存在，不同的具体产品类往往有着共同的功能，比如安卓系统类和苹果系统类，它们都是操作系统，都有着可以**操控手机硬件系统**这样一个最基本的功能。因此我们可以用一个**抽象产品（AbstractProduct）类**来声明这一类产品应该具有的基本功能。

```javascript
// 定义操作系统这类产品的抽象产品类
class OS {
    controlHardWare() {
        throw new Error('抽象产品方法不允许直接调用，你需要将我重写！');
    }
}

// 定义具体操作系统的具体产品类
class AndroidOS extends OS {
    controlHardWare() {
        console.log('我会用安卓的方式去操作硬件')
    }
}

class AppleOS extends OS {
    controlHardWare() {
        console.log('我会用🍎的方式去操作硬件')
    }
}
...
```

硬件类产品同理：

```javascript
// 定义手机硬件这类产品的抽象产品类
class HardWare {
    // 手机硬件的共性方法，这里提取了“根据命令运转”这个共性
    operateByOrder() {
        throw new Error('抽象产品方法不允许直接调用，你需要将我重写！');
    }
}

// 定义具体硬件的具体产品类
class QualcommHardWare extends HardWare {
    operateByOrder() {
        console.log('我会用高通的方式去运转')
    }
}

class MiWare extends HardWare {
    operateByOrder() {
        console.log('我会用小米的方式去运转')
    }
}
...
```

当我们需要生产一台 Mi 手机时，我们只需要这样做：

```javascript
// 这是我的手机
const myPhone = new MiFactory()
// 让它拥有操作系统
const myOS = myPhone.createOS()
// 让它拥有硬件
const myHardWare = myPhone.createHardWare()
// 启动操作系统(输出‘我会用安卓的方式去操作硬件’)
myOS.controlHardWare()
// 唤醒硬件(输出‘我会用高通的方式去运转’)
myHardWare.operateByOrder()
```

关键的时刻来了——假如有一天，Mi 过气了，我们需要产出一款新机投入市场，这时候怎么办？我们是不是**不需要对抽象工厂 `MobilePhoneFactory` 做任何修改**，只需要拓展它的种类：

```javascript
class newMiFactory extends MobilePhoneFactory {
  createOS() {
    // 操作系统实现代码
  }
  createHardWare() {
    // 硬件实现代码
  }
}
```

这么个操作，**对原有的系统不会造成任何潜在影响**所谓的“对拓展开放，对修改封闭”就这么圆满实现了。前面我们之所以要实现抽象产品类，也是同样的道理。

#### 总结

对比一下抽象工厂和简单工厂的思路，思考一下它们之间有哪些异同？

共同点，在于都尝试去**分离一个系统中变与不变的部分**。
不同点，在于**场景的复杂度**。在简单工厂的使用场景里，处理的对象是类，并且是一些非常好对付的类——它们的共性容易抽离，同时因为逻辑本身比较简单，故而不苛求代码可扩展性。抽象工厂本质上处理的其实也是类，但是是一帮非常棘手、繁杂的类，这些类中不仅能划分出门派，还能划分出等级，同时存在着千变万化的扩展可能性——这使得我们必须对**共性**作更特别的处理、使用抽象类去降低扩展的成本，同时需要对类的性质作划分，于是有了这样的四个关键角色：

- **抽象工厂（抽象类，它不能被用于生成具体实例）**： 用于声明最终目标产品的共性。在一个系统里，抽象工厂可以有多个（大家可以想象我们的手机厂后来被一个更大的厂收购了，这个厂里除了手机抽象类，还有平板、游戏机抽象类等等），每一个抽象工厂对应的这一类的产品，被称为“产品族”。
- **具体工厂（用于生成产品族里的一个具体的产品）**： 继承自抽象工厂、实现了抽象工厂里声明的那些方法，用于创建具体的产品的类。
- **抽象产品（抽象类，它不能被用于生成具体实例）**： 上面我们看到，具体工厂里实现的接口，会依赖一些类，这些类对应到各种各样的具体的细粒度产品（比如操作系统、硬件等），这些具体产品类的共性各自抽离，便对应到了各自的抽象产品类。
- **具体产品（用于生成产品族里的一个具体的产品所依赖的更细粒度的产品）**： 比如我们上文中具体的一种操作系统、或具体的一种硬件等。

抽象工厂模式的定义，是**围绕一个超级工厂创建其他工厂**。

### 单例模式

#### 定义

**保证一个类仅有一个实例，并提供一个访问它的全局访问点**，这样的模式就叫做单例模式。

如何才能保证一个类仅有一个实例？
一般情况下，当我们创建了一个类（本质是构造函数）后，可以通过 new 关键字调用构造函数进而生成任意多的实例对象。像这样：

```javascript
class SingleDog {
  show() {
    console.log("我是一个单例对象")
  }
}

const s1 = new SingleDog()
const s2 = new SingleDog()

// false
s1 === s2
```

我们先 new 了一个 s1，又 new 了一个 s2，很明显 s1 和 s2 之间没有任何瓜葛，两者是相互独立的对象，各占一块内存空间。而单例模式想要做到的是，**不管我们尝试去创建多少次，它都只给你返回第一次所创建的那唯一的一个实例**。

要做到这一点，就需要构造函数**具备判断自己是否已经创建过一个实例**的能力。我们现在把这段判断逻辑写成一个静态方法(其实也可以直接写入构造函数的函数体里）：

```javascript
class SingleDog {
  show() {
    console.log("我是一个单例对象")
  }
  static getInstance() {
    // 判断是否已经new过1个实例
    if (!SingleDog.instance) {
      // 若这个唯一的实例不存在，那么先创建它
      SingleDog.instance = new SingleDog()
    }
    // 如果这个唯一的实例已经存在，则直接返回
    return SingleDog.instance
  }
}

const s1 = SingleDog.getInstance()
const s2 = SingleDog.getInstance()

// true
s1 === s2
```

除了上面这种实现方式之外，getInstance 的逻辑还可以用**闭包**来实现：

```javascript
SingleDog.getInstance = (function () {
  // 定义自由变量instance，模拟私有变量
  let instance = null
  return function () {
    // 判断自由变量是否为null
    if (!instance) {
      // 如果为null则new出唯一实例
      instance = new SingleDog()
    }
    return instance
  }
})()
```

#### Vuex 中的单例模式 Store

> Vuex 使用单一状态树，用一个对象就包含了全部的应用层级状态。至此它便作为一个“唯一数据源 (SSOT)”而存在。这也意味着，每个应用将仅仅包含一个 store 实例。单一状态树让我们能够直接地定位任一特定的状态片段，在调试的过程中也能轻易地取得整个当前应用状态的快照。 ——Vuex 官方文档

在 Vue 中，组件之间是独立的，组件间通信最常用的办法是 props（限于父组件和子组件之间的通信），稍微复杂一点的（比如兄弟组件间的通信）我们通过自己实现简单的事件监听函数也能解决掉。

但当组件非常多、组件间关系复杂、且嵌套层级很深的时候，这种原始的通信方式会使我们的逻辑变得复杂难以维护。这时最好的做法是将共享的数据抽出来、放在全局，供组件们按照一定的的规则去存取数据，保证状态以一种可预测的方式发生变化。于是便有了 Vuex，这个用来存放共享数据的唯一数据源，就是 Store。

#### Vuex 如何确保 Store 的唯一性

项目中引入 Vuex：

```javascript
// 安装vuex插件
Vue.use(Vuex)

// 将store注入到Vue实例中
new Vue({
  el: "#app",
  store,
})
```

通过调用 `Vue.use()` 方法，我们安装了 Vuex 插件。Vuex 插件是一个对象，它在内部实现了一个 install 方法，这个方法会在插件安装时被调用，从而把 Store 注入到 Vue 实例里去。也就是说每 install 一次，都会尝试给 Vue 实例注入一个 Store。

在 install 方法里，有[一段逻辑](https://github.com/vuejs/vuex/blob/4f4f14631d2e7a3234fedfff94f7071ccc06b831/dist/vuex.js#L922)和上面的 `getInstance` 非常相似的逻辑：

```javascript
let Vue // 这个Vue的作用和上面的instance作用一样
...

export function install (_Vue) {
  // 判断传入的Vue实例对象是否已经被install过Vuex插件（是否有了唯一的state）
  if (Vue && _Vue === Vue) {
    console.error(
        '[vuex] already installed. Vue.use(Vuex) should be called only once.'
    )
    return
  }
  // 若没有，则为这个Vue实例对象install一个唯一的Vuex
  Vue = _Vue
  // 将Vuex的初始化逻辑写进Vue的钩子函数里
  applyMixin(Vue)
}
```

通过以上这种方式，可以保证一个 Vue 实例（即一个 Vue 应用）只会被 install 一次 Vuex 插件，所以每个 Vue 实例只会拥有一个全局的 Store。

### 装饰器模式

#### 定义

在不改变原对象的基础上，通过对其进行包装拓展，使原有对象可以满足用户的更复杂需求

#### 应用场景

按钮是我们平时写业务时常见的页面元素。假设我们的初始需求是：每个业务中的按钮在点击后都弹出「您还未登录哦」的弹框

```html
<!DOCTYPE html>
<html lang="en">
  <head>
    <meta charset="UTF-8" />
    <title>按钮点击需求1.0</title>
  </head>
  <style>
    #modal {
      height: 200px;
      width: 200px;
      line-height: 200px;
      position: fixed;
      left: 50%;
      top: 50%;
      transform: translate(-50%, -50%);
      border: 1px solid black;
      text-align: center;
    }
  </style>
  <body>
    <button id="open">点击打开</button>
    <button id="close">关闭弹框</button>
  </body>
  <script>
    // 弹框创建逻辑，这里我们复用了单例模式的例子
    const Modal = (function () {
      let modal = null
      return function () {
        if (!modal) {
          modal = document.createElement("div")
          modal.innerHTML = "您还未登录哦~"
          modal.id = "modal"
          modal.style.display = "none"
          document.body.appendChild(modal)
        }
        return modal
      }
    })()

    // 点击打开按钮展示模态框
    document.getElementById("open").addEventListener("click", function () {
      // 未点击则不创建modal实例，避免不必要的内存占用
      const modal = new Modal()
      modal.style.display = "block"
    })

    // 点击关闭按钮隐藏模态框
    document.getElementById("close").addEventListener("click", function () {
      const modal = document.getElementById("modal")
      if (modal) {
        modal.style.display = "none"
      }
    })
  </script>
</html>
```

忽然有一天，产品经理找到你，说这个弹框提示还不够明显，我们应该在弹框被关闭后把按钮的文案改为“快去登录”，同时把按钮置灰。

听到这个消息，你立刻马不停蹄地翻出之前的代码，找到了按钮的 click 监听函数，手动往里面添加了文案修改&按钮置灰逻辑。但这还没完，因为你司的几乎每个业务里都用到了这类按钮：除了“点击打开”按钮，还有“点我开始”、“点击购买”按钮等各种五花八门的按钮，这意味着你不得不深入到每一个业务的深处去给不同的按钮添加这部分逻辑。

有的业务不在你这儿，但作为这个新功能迭代的 owner，你还需要把需求细节再通知到每一个相关同事（要么你就自己上，去改别人的代码，更恐怖），怎么想怎么麻烦。一个文案修改&按钮置灰尚且如此麻烦，更不要说我们日常开发中遇到的更复杂的需求变更了。

不仅麻烦，直接去修改已有的函数体，这种做法违背了我们的“开放封闭原则”；往一个函数体里塞这么多逻辑，违背了我们的“单一职责原则”。

我想任何人去做这个需求的时候，其实都压根不想去关心它现有的业务逻辑是啥样的，我只是想对它**已有的功能做个拓展，只关心拓展出来的那部分新功能如何实现**。

为了不被已有的业务逻辑干扰，当务之急就是将旧逻辑与新逻辑分离，把**旧逻辑抽出去**：

```javascript
// 将展示Modal的逻辑单独封装
function openModal() {
  const modal = new Modal()
  modal.style.display = "block"
}
```

编写新逻辑：

```javascript
// 按钮文案修改逻辑
function changeButtonText() {
  const btn = document.getElementById("open")
  btn.innerText = "快去登录"
}

// 按钮置灰逻辑
function disableButton() {
  const btn = document.getElementById("open")
  btn.setAttribute("disabled", true)
}

// 新版本功能逻辑整合
function changeButtonStatus() {
  changeButtonText()
  disableButton()
}
```

然后把三个操作逐个添加 open 按钮的监听函数里：

```javascript
document.getElementById("open").addEventListener("click", function () {
  openModal()
  changeButtonStatus()
})
```

如此一来，我们就实现了“只添加，不修改”的装饰器模式，使用 changeButtonStatus 的逻辑装饰了旧的按钮点击逻辑。以上是 ES5 中的实现，ES6 中，我们可以以一种更加面向对象化的方式去写：

```javascript
// 定义打开按钮
class OpenButton {
  // 点击后展示弹框（旧逻辑）
  onClick() {
    const modal = new Modal()
    modal.style.display = "block"
  }
}

// 定义按钮对应的装饰器
class Decorator {
  // 将按钮实例传入
  constructor(open_button) {
    this.open_button = open_button
  }

  onClick() {
    this.open_button.onClick()
    // “包装”了一层新逻辑
    this.changeButtonStatus()
  }

  changeButtonStatus() {
    this.changeButtonText()
    this.disableButton()
  }

  disableButton() {
    const btn = document.getElementById("open")
    btn.setAttribute("disabled", true)
  }

  changeButtonText() {
    const btn = document.getElementById("open")
    btn.innerText = "快去登录"
  }
}

const openButton = new OpenButton()
// 这里我们把按钮实例传给了 Decorator，以便于后续 Decorator 可以对它进行逻辑的拓展
const decorator = new Decorator(openButton)

document.getElementById("open").addEventListener("click", function () {
  // openButton.onClick()
  // 此处可以分别尝试两个实例的onClick方法，验证装饰器是否生效
  decorator.onClick()
})
```

在 ES7 中，我们可以通过一个@语法糖轻松地给一个类装上装饰器：

```javascript
// 装饰器函数，它的第一个参数是目标类
function classDecorator(target) {
  target.hasDecorator = true
  return target
}

// 将装饰器“安装”到Button类上
@classDecorator
class Button {
  // Button类的相关逻辑
}

// 验证装饰器是否生效
console.log("Button 是否被装饰了：", Button.hasDecorator)
```

也可以用同样的语法糖去装饰类里面的方法：

```javascript
function funcDecorator(target, name, descriptor) {
  let originalMethod = descriptor.value
  descriptor.value = function () {
    console.log("我是Func的装饰器逻辑")
    return originalMethod.apply(this, arguments)
  }
  return descriptor
}

class Button {
  @funcDecorator
  onClick() {
    console.log("我是Func的原有逻辑")
  }
}

// 验证装饰器是否生效
const button = new Button()
button.onClick()
```

#### `@decorator`作用

##### 1、函数传参&调用

使用 ES6 实现装饰器模式时曾经将按钮实例传给了 Decorator，以便于后续 Decorator 可以对它进行逻辑的拓展。这也正是装饰器的最最基本操作——定义装饰器函数，将被装饰者“交给”装饰器。这也正是装饰器语法糖首先帮我们做掉的工作 —— 函数传参&调用。

##### 类装饰器的参数

当我们给一个类添加装饰器时：

```javascript
function classDecorator(target) {
  target.hasDecorator = true
  return target
}

// 将装饰器“安装”到Button类上
@classDecorator
class Button {
  // Button类的相关逻辑
}
```

此处的 target 就是被装饰的类本身。

##### 方法装饰器的参数

而当我们给一个方法添加装饰器时：

```javascript
function funcDecorator(target, name, descriptor) {
  let originalMethod = descriptor.value
  descriptor.value = function () {
    console.log("我是Func的装饰器逻辑")
    return originalMethod.apply(this, arguments)
  }
  return descriptor
}

class Button {
  @funcDecorator
  onClick() {
    console.log("我是Func的原有逻辑")
  }
}
```

此处的 target 变成了 `Button.prototype`，即类的原型对象。这是因为 onClick 方法总是要依附其实例存在的，修饰 onClick 其实是修饰它的实例。但我们的装饰器函数执行的时候，Button 实例还并不存在。为了确保实例生成后可以顺利调用被装饰好的方法，装饰器只能去修饰 Button 类的原型对象。

##### 装饰器函数调用的时机

装饰器函数执行的时候，Button 实例还并不存在。这是因为实例是在我们的代码运行时动态生成的，而装饰器函数则是在编译阶段就执行了。所以说装饰器函数真正能触及到的，就只有类这个层面上的对象。

##### 2、将“属性描述对象”交到你手里

在编写类装饰器时，我们一般获取一个 target 参数就足够了。但在编写方法装饰器时，我们往往需要至少三个参数：

```javascript
function funcDecorator(target, name, descriptor) {
  let originalMethod = descriptor.value
  descriptor.value = function () {
    console.log("我是Func的装饰器逻辑")
    return originalMethod.apply(this, arguments)
  }
  return descriptor
}
```

第一个参数的意义，就是被装饰的类本身。第二个参数 name，是我们修饰的目标属性属性名，。关键就在这个 descriptor 身上，它也是我们使用频率最高的一个参数，它的真面目就是“属性描述对象”（attributes object）。这个名字大家可能不熟悉，但 `Object.defineProperty` 方法我想大家多少都用过，它的调用方式是这样的：

```javascript
Object.defineProperty(obj, prop, descriptor)
```

此处的 descriptor 和装饰器函数里的 descriptor 是一个东西，它是 JavaScript 提供的一个内部数据结构、一个对象，专门用来描述对象的属性。它由各种各样的属性描述符组成，这些描述符又分为数据描述符和存取描述符：

- 数据描述符：包括 value（存放属性值，默认为 undefined）、writable（表示属性值是否可改变，默认为 true）、enumerable（表示属性是否可枚举，默认为 true）、configurable（属性是否可配置，默认为 true）。
- 存取描述符：包括 `get` 方法（访问属性时调用的方法，默认为 undefined），`set`（设置属性时调用的方法，默认为 undefined ）

很明显，拿到了 descriptor，就相当于拿到了目标方法的控制权。通过修改 descriptor，我们就可以对目标方法的逻辑进行拓展了~

在上文的示例中，我们通过 descriptor 获取到了原函数的函数体（originalMethod），把原函数推迟到了新逻辑（console）的后面去执行，这就是装饰器执行原理。
